Translator: Raaz Shrestha
Reviewer: Suresh Gautam
विगत डेढ बर्ष देखि,
पुस पप प्रेस मा मेरो टोली
र चार्ली मल्चर तथा मल्चर मिडिया
पहिलो पूर्ण लम्वाईको पारस्परिक क्रियात्मक पुस्तक
सिर्जनामा काम गरिरहेका छौं|
"आवर च्वाइस" भन्ने पुस्तक हो
र अल गोर यसका लेखेक हुन |
यो "एन इन्कन्भेनियन्ट ट्रुथ" को शिलशिला हो
र यसले वातावरणीय विपतलाई हल गर्ने
उपायहरूको खोजी गर्छ|
किताब यसरी खुल्छ| यो कभर हो|
पृथ्वी घुम्दै गर्दा,
हामी हाम्रो स्थान देख्न सक्छौं|
त्यसपछि हामी किताब खोल्न सक्छौं
र पढ्नको लागि
पाठहरु पल्टाउन सक्छौं |
अथवा, किताबको पानालाई यसरी तलबाट पनि सार्न सकिन्छ|
र यदि हामीले कुनै पेजलाई ठूलो पार्न चाह्यौं भने,
यसरी खोलिहाल्न सकिन्छ|
अनि किताबमा देखिने कुनै पनि कुरा,
तपाईं दुई औंलाको सहायताले
यसरी पानाबाट उठाएर
खोल्न सक्नु हुन्छ|
र यदि तपाईं पुन:
किताब पढ्न चाहनु हुन्छ भने,
यसलाई पट्याएर पहिलेकै पानामा राख्नुस|
अनि यसले पनि त्यसरी नै काम गर्छ; यसरी उठाउनुस र खोल्नुस|
(अडियो) अल गोर: म आफुलाई
त्यस्ता बहुसंख्यक मान्छेहरुको बीचमा पाउँछु
जसले वायुघट्टहरू हेरेर ठान्छन कि
तिनीहरू हाम्रो प्रकृतिका गहना हुन्|
माइक माटास: अनि यो पुरै पुस्तक भरि
अल गोरले फोटोहरुको बारेमा बताउदै अघि बढाउने छन् |
यो फोटोलाई तपाईंलेपारस्परिक क्रियात्मक नक्शामा पनि हेर्न सक्नु हुन्छ |
यसलाई ठूलो पार्नुस र हेर्नुस् कहाँ खिचेको फोटो थियो यो|
अनि यो किताब भरिमा
एक घण्टा भन्दा बढिको वृतचित्र का टुक्राहरु
र पारस्परिक क्रियात्मक एनिमेशन छ|
तपाईं यसलाई खोल्न सक्नु हुन्छ|
(अडियो) अल गोर: धेरैजसो आधुनिक हावाले चल्ने घट्टहरूले ठूलो ...
माइक: यो तुरुन्त बज्न सुरु गर्छ|
अनि यो बज्दै गर्दा, यसलाई उठाएर यहाँ पेजको माथि यसरी राख्न सकिन्छ,
र यो चाहिं यसरी नै चलिरहन्छ|
अथवा यस्लाई हामी सानो पारेर यहाँ तल विषय सुचीमा पनि राख्न सकिन्छ,
फेरि पनि भिडियो चली नै रहन्छ|
तर यो किताबका सबैभन्दा राम्रा पक्षहरुमा
पारस्परिक क्रियात्मक तथ्यांक-चित्र पर्छन|
यसले अमेरिका भरि
वायु उर्जा क्षमता कति छ भन्ने देखाउछ|
तर मात्र जानकारी दिनुको अतिरिक्त
हामीले औंलाको सहायताले अरु कुरा खोज्न सक्छौं,
र हरेक राज्यमा
ठ्याक्कै वायु उर्जाको क्षमता कति छ हेर्न सक्छौं|
हामी जियोथर्मल उर्जा
र सौर्य उर्जाको बारेमा थाहा पाउन पनि त्यस्तै गर्न सक्छौं|
यो मेरो एकदम मन पर्ने कुरा हो|
यसले देखाउछ...
(हाँसो)
(ताली)
जब हावा चल्छ,
वायु घट्ट बाट भएर आएको थप उर्जा
ब्याट्रीमा जान्छ|
अनि जब हावा सुस्त हुदै जान्छ,
उक्त थप उर्जा घरभित्र जान्छ--
बत्तीहरू कहिल्यै निभ्दैनन|
अनि यो पुरा किताब, आइप्याडमा मात्र होइन,
आइफोनमा पनि चल्छ|
यसरी तपाईं बैठक कोठामा बसेर आइप्याडमा पढ्न सुरु गर्न सक्नु हुन्छ
अनि आइफोनमा पढेर जहाँ छोड्नु भएको थियो त्यहीबाट अघि बढ्न सक्नु हुन्छ|
र दुवैमा ठ्याक्कै त्यसरी नै काम गर्छ|
औलाले कुनै पेजलाई समाउन सक्नु हुन्छ|
यसलाई खोल्नुस|
र यो पुस पप प्रेसको पहिलो शिर्षक,
अल गोरको "आवर च्वाइस" हो|
धन्यबाद|
(ताली)
क्रिस एन्डरसन: त्यो हेर्नलायक छ|
तपाईं आफै प्रकाशक बन्न चाहनुहुन्छ
या अरुलाई यसको अनुमति दिनुहुन्छ?
यसको व्यावसायिकता के हो?
के यसमा अरुहरुले गर्न सक्ने केही छ?
माइक: हो, हामीहरुले उपकरणहरू निर्माण गरिरहेका छौँ
जसले प्रकाशकहरूलाई तत्कालै यी सब सामग्री तयार गर्न सजिलो बनाउछ|
त्यसैले मल्चर मिडियाको टोलीले, जो अमेरिकाको पुर्वी भागमा छ --
हामी पश्चिमी भागमा छौं, सफ्टवेयर बनाउँदै--
हाम्रो सामग्री लैजान्छ
र, हरेक दिन, चित्र र शब्दमा समावेश गर्छ|
एन्डरसन: त्यसोभए तपाईं यो सफ्टवेयरको लाइसेन्स प्रकाशकहरुलाई
यस्तै राम्रा किताबहरू बनाउन दिनुहुन्छ? (माइक: हो|)
ल त माइक, धेरै धेरै धन्यवाद|
माइक: धन्यवाद | ( एन्डरसन: शुभ होस्)
(ताली)